581 Los de la honda y cavernosa Lacedemonia que residían en Faris,
Esparta y Mesa, en palomas abundante; moraban en Brisías ó Augías
amena; poseían las ciudades de Amiclas y Helos marítima, y habitaban en
Laa y Etilo: todos estos llegaron en sesenta naves al mando del hermano
de Agamenón, de Menelao, valiente en el combate, y se armaban formando
unidad aparte. Menelao, impulsado por su propio ardor, los animaba á
combatir y anhelaba en su corazón vengar la huída y los gemidos de
Helena.

591 Los que cultivaban el campo en Pilos, Arena deliciosa, Trío, vado
del Alfeo, y la bien edificada Epi, y los que habitaban en Ciparisa,
Anfigenia, Pteleo, Helos y Dorio (donde las Musas, saliéndole al camino
á Tamiris el tracio, le privaron del canto cuando volvía de la casa
de Eurito el ecaleo; pues jactóse de que saldría vencedor, aunque
cantaran las propias Musas, hijas de Júpiter, que lleva la égida, y
ellas irritadas le cegaron, le privaron del divino canto y le hicieron
olvidar el arte de pulsar la cítara), eran mandados por Néstor,
caballero gerenio, y habían llegado en noventa cóncavas naves.

603 Los que habitaban en la Arcadia al pie del alto monte de Cilene
y cerca de la tumba de Epitio, país de belicosos guerreros; los de
Féneo, Orcómeno en ovejas abundante, Ripa, Estratia y Enispe ventosa;
y los que poseían las ciudades de Tegea, Mantinea deliciosa, Estínfalo
y Parrasia: todos estos llegaron al mando del rey Agapenor, hijo de
Anceo, en sesenta naves. En cada una de éstas se embarcaron muchos
arcadios ejercitados en la guerra. El mismo Agamenón les proporcionó
las naves de muchos bancos, para que atravesaran el vinoso ponto; pues
ellos no se cuidaban de las cosas del mar.

615 Los que habitaban en Buprasio y en el resto de la divina Élide,
desde Hirmina y Mírsino la fronteriza por un lado y la roca Olenia y
Alisio por el otro, tenían cuatro caudillos y cada uno de estos mandaba
diez veleras naves tripuladas por muchos epeos. De dos divisiones eran
respectivamente jefes Anfímaco y Talpio, hijo aquél de Ctéato y éste de
Eurito y nietos de Áctor; de la tercera, el fuerte Diores Amarincida, y
de la cuarta, el deiforme Polixeno, hijo del rey Agástenes Augeída.

625 Los de Duliquio y las sagradas islas Equinas, situadas al otro
lado del mar frente á la Élide, eran mandados por Meges Filida, igual
á Marte, á quien engendrara el jinete Fileo, caro á Júpiter, cuando
por haberse enemistado con su padre emigró á Duliquio. Cuarenta negras
naves le seguían.

631 Ulises acaudillaba á los magnánimos cefalenios. Los de Ítaca y su
frondoso Nérito; los que cultivaban los campos de Crocilea y de la
escarpada Egílipe; los que habitaban en Zacinto; los que vivían en
Samos y sus alrededores; los que estaban en el continente y los que
ocupaban la orilla opuesta: todos ellos obedecían á Ulises, igual á
Júpiter en prudencia. Doce naves de rojas proas le seguían.

638 Toante, hijo de Andremón, regía á los etolos que habitaban en
Pleurón, Óleno, Pilene, Calcis marítima y Calidón pedregosa. Ya no
existían los hijos del magnánimo Eneo, ni éste; y muerto también el
rubio Meleagro, diéronse á Toante todos los poderes para que reinara
sobre los etolos. Cuarenta negras naves le seguían.

645 Mandaba á los cretenses Idomeneo, famoso por su lanza. Los que
vivían en Cnoso, Gortina amurallada, Licto, Mileto, blanca Licasto,
Festo y Ritio, ciudades populosas, y los que ocupaban la isla de Creta
con sus cien ciudades: todos eran gobernados por Idomeneo, famoso por
su lanza, que con Meriones, igual al homicida Marte, compartía el
mando. Seguíanle ochenta negras naves.

653 Tlepólemo Heraclida, valiente y alto de cuerpo, condujo en nueve
buques á los fieros rodios que vivían, divididos en tres pueblos, en
Lindo, Yaliso y Camiro la blanca. De éstos era caudillo Tlepólemo,
famoso por su lanza, á quien Astioquía concibió del fornido Hércules
cuando el héroe se la llevó de Éfira, de la ribera del Seleente,
después de haber asolado muchas ciudades defendidas por nobles
mancebos. Cuando Tlepólemo, criado en el magnífico palacio, hubo
llegado á la juventud, mató al anciano tío materno de su padre, á
Licimnio, vástago de Marte; y como los demás hijos y nietos del fuerte
Hércules le amenazaran, construyó naves, reunió mucha gente y huyó por
mar. Errante y sufriendo penalidades pudo llegar á Rodas, y allí se
estableció con los suyos, que formaron tres tribus. Se hicieron querer
de Júpiter, que reina sobre los dioses y los hombres, y el Saturnio les
dió abundante riqueza.

671 Nireo condujo desde Sima tres naves bien proporcionadas; Nireo,
hijo de Aglaya y el rey Cáropo; Nireo, el más hermoso de los dánaos que
fueron á Troya, si exceptuamos al eximio Pelida; pero era tímido y poca
la gente que mandaba.

676 Los que habitaban en Nísiro, Crápato, Caso, Cos, ciudad de
Eurípilo, y las islas Calidnas, tenían por jefes á Fidipo y Ántifo,
hijos del rey Tésalo Heraclida. Treinta cóncavas naves en orden les
seguían.

681 Cuantos ocupaban el Argos pelásgico, los que vivían en Alo, Álope y
Traquina y los que poseían la Ptía y la Hélade de lindas mujeres, y se
llamaban mirmidones, helenos y aqueos, tenían por capitán á Aquiles y
habían llegado en cincuenta naves. Mas éstos no se curaban entonces del
combate horrísono, por no tener quien los llevara á la pelea: el divino
Aquiles, el de los pies ligeros, no salía de las naves, enojado á causa
de la joven Briseida, de hermosa cabellera, á la cual hiciera cautiva
en Lirneso, cuando después de grandes fatigas destruyó esta ciudad y
las murallas de Tebas, dando muerte á los belicosos Mines y Epístrofo,
hijos del rey Eveno Selepíada. Afligido por ello, se entregaba al ocio;
pero pronto había de levantarse.

695 Los que habitaban en Fílace, Píraso florida, que es lugar
consagrado á Ceres; Itón, criadora de ovejas; Antrón marítima y Pteleo
herbosa, fueron acaudillados por el aguerrido Protesilao mientras
vivió, pues ya entonces teníalo en su seno la negra tierra: matóle un
dárdano cuando saltó de la nave mucho antes que los demás aqueos, y
en Fílace quedaron su desolada esposa y la casa á medio acabar. Con
todo, no carecían aquéllos de jefe, aunque echaban de menos al que
antes tuvieron, pues los ordenaba para el combate Podarces, vástago de
Marte, hijo del opulento Ificles Filácida y hermano menor del animoso
Protesilao. Éste era mayor y más valiente. Sus hombres, pues, no
estaban sin caudillo; pero sentían añoranza por él, que tan esforzado
había sido. Cuarenta negras naves le seguían.

711 Los que moraban en Feras situada á orillas del lago Bebeis, Beba,
Gláfiras y Yaolco bien edificada, habían llegado en once naves al mando
de Eumelo, hijo querido de Admeto y de Alcestes, divina entre las
mujeres, que era la más hermosa de las hijas de Pelias.

716 Los que cultivaban los campos de Metona y Taumacia y los que
poseían las ciudades de Melibea y Olizón fragosa, tuvieron por capitán
á Filoctetes, hábil arquero, y llegaron en siete naves: en cada una
de éstas se embarcaron cincuenta remeros muy expertos en combatir
valerosamente con el arco. Mas Filoctetes se hallaba, padeciendo
terribles dolores, en la divina isla de Lemnos, donde lo dejaron
los aqueos cuando fué mordido por ponzoñoso reptil. Allí permanecía
afligido; pero pronto en las naves habían de acordarse los argivos del
rey Filoctetes. No carecían aquéllos de jefe, aunque echaban de menos á
su caudillo, pues los ordenaba para el combate Medonte, hijo bastardo
de Oileo, asolador de ciudades, de quien lo tuvo Rena.

729 De los de Trica, Itoma de quebrado suelo, y Ecalia, ciudad de
Eurito el ecaleo, eran capitanes dos hijos de Esculapio y excelentes
médicos: Podalirio y Macaón. Treinta cóncavas naves en orden les
seguían.

734 Los que poseían la ciudad de Ormenio, la fuente Hiperea, Asterio y
las nevadas cimas del Títano, eran mandados por Eurípilo, hijo preclaro
de Evemón. Cuarenta negras naves le seguían.

738 Á los de Argisa, Girtona, Orta, Elona y la blanca ciudad de
Oloosón, los regía el intrépido Polipetes, hijo de Pirítoo y nieto de
Júpiter inmortal (habíalo dado á luz la ínclita Hipodamia el mismo
día en que Pirítoo, castigando á los hirsutos Centauros, los echó del
Pelión y los obligó á retirarse hacia los etiquios). Con él compartía
el mando Leonteo, vástago de Marte, hijo del animoso Corono Cenida.
Cuarenta negras naves les seguían.

748 Guneo condujo desde Cifo en veintidós naves á los enienes é
intrépidos perebos; aquéllos tenían su morada en la fría Dodona y éstos
cultivaban los campos á orillas del hermoso Titaresio que vierte sus
cristalinas aguas en el Peneo de argénteos vórtices; pero no se mezcla
con él, sino que sobrenada como aceite, porque es un arroyo del agua de
la Estigia que se invoca en los terribles juramentos.

756 Á los magnetes gobernábalos Protoo, hijo de Tentredón. Los que
habitaban á orillas del Peneo y en el frondoso Pelión, tenían, pues,
por jefe al ligero Protoo. Cuarenta negras naves le seguían.

760 Tales eran los caudillos y príncipes de los dánaos. Dime, Musa,
cuál fué el mejor de los varones y cuáles los más excelentes caballos
de cuantos con los Atridas llegaron. Entre los corceles sobresalían
las yeguas del Feretíada, que guiaba Eumelo: eran ligeras como aves,
apeladas, y de la misma edad y altura; criólas Apolo, el del arco
de plata, en Perea, y llevaban consigo el terror de Marte. De los
guerreros el más valiente fué Ayax Telamonio mientras duró la cólera
de Aquiles, pues éste le superaba mucho; y también eran los mejores
caballos los que llevaban al eximio Pelida. Mas Aquiles permanecía
entonces en las corvas naves que atraviesan el ponto, por estar
irritado contra Agamenón Atrida, pastor de hombres; su gente se
solazaba en la playa tirando discos, venablos ó flechas; los corceles
comían loto y apio palustre cerca de los carros de los capitanes
que permanecían enfundados en las tiendas, y los guerreros, echando
de menos á su jefe, caro á Marte, discurrían por el campamento y no
peleaban.

780 Ya los demás avanzaban á modo de incendio que se propagase por
toda la comarca; y como la tierra gime cuando Júpiter, que se complace
en lanzar rayos, airado, la azota en Arimos, donde dicen que está el
lecho de Tifoeo; de igual manera gemía debajo de los que iban andando y
atravesaban con ligero paso la llanura.

786 Dió á los teucros la triste noticia Iris, la de los pies ligeros
como el viento, á quien Júpiter, que lleva la égida, enviara como
mensajera. Todos ellos, jóvenes y viejos, se habían reunido en
los pórticos del palacio de Príamo y deliberaban. Iris, la de los
pies ligeros, se les presentó tomando la figura y voz de Polites,
hijo de Príamo; el cual, confiando en su agilidad, se sentaba como
atalaya de los teucros en la cima del túmulo del antiguo Esietes y
observaba cuando los aqueos partían de las naves para combatir. Así
transfigurada, dijo Iris, la de los pies ligeros:

796 «¡Oh anciano! Te placen los discursos interminables como cuando
teníamos paz, y una obstinada guerra se ha promovido. Muchas batallas
he presenciado, pero nunca vi un ejército tal y tan grande como el que
viene á pelear contra la ciudad, formado por tantos hombres cuantas
son las hojas ó las arenas. ¡Héctor! Te recomiendo encarecidamente que
procedas de este modo: Como en la gran ciudad de Príamo hay muchos
auxiliares y no hablan una misma lengua hombres de países tan diversos,
cada cual mande á aquellos de quienes es príncipe y acaudille á sus
conciudadanos, después de ponerlos en orden de batalla.»

807 Así se expresó; y Héctor, conociendo la voz de la diosa,
disolvió la junta. Apresuráronse á tomar las armas, abriéronse todas
las puertas, salió el ejército de infantes y de los que en carros
combatían, y se produjo un gran tumulto.

811 Hay en la llanura, frente á la ciudad, una excelsa colina aislada
de las demás y accesible por todas partes, á la cual los hombres llaman
Batiea y los inmortales tumba de la ágil Mirina: allí fué donde los
troyanos y sus auxiliares se pusieron en orden de batalla.

816 Á los troyanos mandábalos el gran Héctor Priámida, de tremolante
casco. Con él se armaban las tropas más copiosas y valientes, que
ardían en deseos de blandir las lanzas.

819 De los dardanios era caudillo Eneas, valiente hijo de Anquises
de quien lo tuvo la divina Venus después que la diosa se unió con el
mortal en un bosque del Ida. Con Eneas compartían el mando dos hijos de
Antenor: Arquéloco y Acamante, diestros en toda suerte de pelea.

824 Los ricos teucros que habitaban en Zelea, al pie del Ida, y bebían
el agua del caudaloso Esepo, eran gobernados por Pándaro, hijo ilustre
de Licaón, á quien Apolo en persona diera el arco.

828 Los que poseían las ciudades de Adrastea, Apeso, Pitiea y el alto
monte de Terea, estaban á las órdenes de Adrasto y Anfio, de coraza de
lino: ambos eran hijos de Mérope percosio, el cual conocía como nadie
el arte adivinatoria y no quería que sus hijos fuesen á la homicida
guerra; pero ellos no le obedecieron, impelidos por el hado que á la
negra muerte los arrastraba.

835 Los que moraban en Percote, á orillas del Practio, y los que
habitaban en Sesto, Abido y la divina Arisbe eran mandados por Asio
Hirtácida, príncipe de hombres, á quien fogosos y corpulentos corceles
condujeron desde Arisbe, de la ribera del río Seleente.

840 Hipótoo acaudillaba las tribus de los valerosos pelasgos que
habitaban en la fértil Larisa. Mandábanlos él y Pileo, vástago de
Marte, hijos del pelasgo Leto Teutámida.

844 Á los tracios, que viven á orillas del alborotado Helesponto, los
regían Acamante y el héroe Píroo.

846 Eufemo, hijo de Treceno Céada, alumno de Júpiter, era el capitán de
los beligeros cicones.

848 Pirecmes condujo los peonios, de corvos arcos, desde la lejana
Amidón, de la ribera del anchuroso Axio, cuyas límpidas aguas se
esparcen por la tierra.

851 Á los paflagones, procedentes del país de los énetos, donde se
crían las mulas cerriles, los mandaba Pilémenes, de corazón varonil:
aquéllos poseían la ciudad de Citoro, cultivaban los campos de Sésamo y
habitaban magníficas casas á orillas del Partenio, en Cromna, Egíalo y
los altos montes Eritinos.

856 Los halizones eran gobernados por Odio y Epístrofo y procedían de
lejos: de Álibe, donde hay yacimientos de plata.

858 Á los misios los regían Cromis y el augur Énomo, que no pudo
librarse, á pesar de los agüeros, de la negra muerte; pues sucumbió á
manos del Eácida, el de los pies ligeros, en el río donde éste mató
también á otros teucros.

862 Forcis y el deiforme Ascanio acaudillaban á los frigios, que habían
llegado de la remota Ascania y anhelaban entrar en batalla.

864 Á los meonios los gobernaban Mestles y Ántifo, hijos de Talémenes,
á quienes dió á luz la laguna Gigea. Tales eran los jefes de los
meonios, nacidos al pie del Tmolo.

867 Nastes estaba al frente de los carios de bárbaro lenguaje. Los
que ocupaban la ciudad de Mileto, el frondoso Ptiro, las orillas del
Meandro y las altas cumbres de Micale tenían por caudillos á Nastes
y Anfímaco, preclaros hijos de Nomión; Nastes y Anfímaco, que iba al
combate cubierto de oro como una doncella. ¡Insensato! No por ello se
libró de la triste muerte, pues sucumbió en el río á manos del Eácida,
del aguerrido Aquiles, el de los pies ligeros; y éste se apoderó del
oro.

876 Sarpedón y el eximio Glauco mandaban á los que procedían de la
remota Licia, de la ribera del voraginoso Janto.




[Ilustración: Helena es conducida por Venus al palacio de Paris, á
quien increpa por su flojedad en el combate con Menelao]




CANTO III

JURAMENTOS.--DESDE LA MURALLA.--COMBATE SINGULAR DE ALEJANDRO Y MENELAO


1 Puestos en orden de batalla con sus respectivos jefes, los teucros
avanzaban chillando y gritando como aves--así profieren sus voces
las grullas en el cielo, cuando, para huir del frío y de las lluvias
torrenciales, vuelan gruyendo sobre la corriente del Océano y llevan
la ruina y la muerte á los pigmeos, moviéndoles desde el aire cruda
guerra--y los aqueos marchaban silenciosos, respirando valor y
dispuestos á ayudarse mutuamente.

10 Así como el Noto derrama en las cumbres de un monte la niebla tan
poco grata al pastor y más favorable que la noche para el ladrón, y
sólo se ve el espacio á que alcanza un tiro de piedra; así también,
una densa polvareda se levantaba bajo los pies de los que se ponían en
marcha y atravesaban con gran presteza la llanura.

15 Cuando ambos ejércitos se hubieron acercado el uno al otro,
apareció en la primera fila de los teucros Alejandro, semejante á un
dios, con una piel de leopardo en los hombros, el corvo arco y la
espada; y blandiendo dos lanzas de broncínea punta, desafiaba á los más
valientes argivos á que con él sostuvieran terrible combate.

21 Menelao, caro á Marte, vióle venir con arrogante paso al frente de
la tropa, y como el león hambriento que ha encontrado un gran cuerpo
de cornígero ciervo ó de cabra montés, se alegra y lo devora, aunque
lo persigan ágiles perros y robustos mozos; así Menelao se holgó de
ver con sus propios ojos al deiforme Alejandro--figuróse que podría
castigar al culpable--y al momento saltó del carro al suelo sin dejar
las armas.

30 Pero Alejandro, semejante á un dios, apenas distinguió á Menelao
entre los combatientes delanteros, sintió que se le cubría el corazón,
y para librarse de la muerte, retrocedió al grupo de sus amigos. Como
el que descubre un dragón en la espesura de un monte, se echa con
prontitud hacia atrás, tiémblanle las carnes y se aleja con la palidez
pintada en sus mejillas; así el deiforme Alejandro, temiendo al hijo de
Atreo, desapareció en la turba de los altivos teucros.
